Мне действительно нравилось создавать вещи,
но я очень устал работать над идеями других людей
и становился всё более циничным к миру рекламы.
По большей части мы занимались
созданием рекламных роликов для телевидения,
чтобы продавать вещи, которые мне не очень-то и нравятся.
Поэтому в 29 лет я подал заявку на поступление
в Королевский колледж искусств
на курс продуктового дизайна.
Рон Арад, архитектор и дизайнер, незадолго до этого
занял должность профессора на этом курсе.
Мне тоже предложили место и оттуда я стартовал,
и там же познакомился,
как мне кажется, с тем делом, которым мы занимаемся и по сей день:
критическим дизайном,
постановкой технологий под сомнение с помощью дизайна,
созданием интересных продуктов с этой целью,
вместо того чтобы писать тексты,
использованием особых объектов и дизайнерских артефактов
для того, чтобы менять наш способ мышления о вещах,
воодушевить думать по-новому
о технологиях и технологических продуктах.
У вас есть устройство, куда приходит сигнал,
но потом он передается
на низкой частоте в рот,
где преобразуется
в вибрацию,
идущую во внутреннее ухо и воспринимается как
звуковой поток, потоковый звук.
Это дает бесконечные возможности,
премьер-министры смогут получать секретные подсказки от своих советников,
футбольные тренеры — отдавать тактические инструкции игрокам,
и никто никогда об этом не узнает.
Представьте парня с фондового рынка,
пока он ходит в театр, сидит в кино, укладывается спать и лежит на пляже,
биржевые слухи о готовящихся к обвалу акциях компаний и тому подобное
тут же дойдут до него и он сможет отреагировать на них.
Я начал думать о проекте энергетической независимости Mo's
и стал смотреть на пейзажи Мадейры.
Это может быть не совсем понятно по тому как направлен объектив,
но там куда я смотрю, я вижу эти огромные скалы,
Мадейра невероятно вертикальна.
И мне стало интересно каким может быть проект Mo's на Мадейре
и очень скоро мне пришла в голову идея гравитационной батареи.
по сути, в двух словах, гравитационная батарея —
это устройство, работающее как хранилище,
так что вы по прежнему будете использовать солнечные панели или ветряки —
любой способ производства возобновляемой энергии, но эта энергия
генерируется в солнечную погоду, когда люди часто на работе или далеко от дома,
когда энергия им не нужна.
Единственное существующее решение — отдавать ее обратно в сеть за деньги,
то есть хозяевам инфраструктуры,
и год за годом они снижают закупочную цену, что делает такую схему нежизнеспособной.
Что дает гравитационная батарея — возможность с помощью солнечной энергии поднимать наверх тяжесть,
и в поселениях Мадейры, где преобладает скалистая местность, расстояние может быть любым,
начиная от 10-14 и достигая 500 метров по вертикали.
Таким образом, чем больше высоты набирается, тем больше времени на спуск груза и тем больше энергии можно сохранить.
В течение дня груз поднимается, и когда энергия понадобится — когда вы вернулись с работы,
темно, больше нет солнечного света — вы наконец можете отпустить груз, он падает,
запуская через передаточный механизм генератор электричества.
Все исходники проекта открыты,
так что отпадает нужда в больших корпорациях и заводах.
Мы добиваемся, чтобы его было легко собрать, поэтому в текущей версии используется двигатель мотоцикла,
который мы нашли на местной авторазборке, он очень дешевый.
И еще мы задействуем мотоциклетную передачу,
потому что она весьма точно работает и уже полностью собрана,
и потом мы просто пробуем разные соединения механизмов, разную массу,
разную скорость спуска, и можем приспособить механизм к различному использованию в доме.
В Ниме мы придумали термин "обитаемость" мира.
Мы говорим, что дизайн может пытаться
поддерживать или расширять
"обитаемость" мира для его обитателей, мужчин и женщин.
Мы понимаем глагол «обитать» на нескольких уровнях.
Первый уровень, очевидно, материальный,
означающий "населять место, укрытое от погодных условий" и т.д. Не буду останавливаться на нем.
Потом можно говорить про обитаемость с точки зрения витальности,
когда вам нужно оставаться здоровым,
здесь это обитаемость
вашего органического
и биологического тела.
Потом мы говорим о психосоциальной обитаемости,
когда приходится жить рядом с другими обитателями, мужчинами и женщинами,
что не всегда просто и в этом случае.
И наконец, наиболее законченная версия обитаемости, я иногда называю ее духовной или культурной,
означает: по-настоящему населять мир как человек, а не как животное,
и это подразумевает способность человека создавать культурный мир,
в котором приятно жить, расти и давать плоды,
и именно на этом уровне мы понимаем для себя обитаемость.
Меня зовут Лора Пандей, я дизайнер в ассоциации La 27e région (27-й регион),
и мы называем себя лабораторией практических исследований французской публичной политики.
Под публичной политикой мы понимаем все многообразие артефактов, сервисов и процессов,
создаваемых публичной властью, т.е. государством и местными руководителями,
чтобы обеспечить жизнь граждан как граждан.
Эта миссия существует с момента создания ассоциации,
мы стараемся проводить встречи на местах, внедряться в общественные институты, это могут быть школы, вокзалы, больницы,
и мы живем там.
В нашей команде собираются социологи, архитекторы, дизайнеры и иногда художники.
Какое-то время мы живем рядом и стараемся разобраться, что не работает в этом учреждении,
в чем заключается проблема.
Есть ли случаи агрессии или насилия в определенных учреждениях,
стресс или жалобы у работников,
есть ли разногласия среди профессионалов, недопонимание, или пробелы в навигации.
Нам нужно пожить там, встретиться с людьми, провести с ними время, опросить всех местных действующих лиц,
и потом, когда мы уже поставили диагноз благодаря этому опыту
и тому, что для нас важнее опросить простых пользователей, а не тех, кто принимает решения,
мы можем действовать, предлагать и тестировать отдельные решения прямо на месте.
Этот стол начался с небольшой детали.
Я нашел небольшой кусок металла
в дворе дома моих бабушки и дедушки,
и этот металл был перекручен,
чтобы придать стабильность в некоторой функции.
Обычно у вас есть металл,
кусок металла, прямой, вот такой,
он не дает стабильности в этом направлении,
потому что ведет себя как бумага, лист бумаги,
но дает много устойчивости в этом направлении.
Но если вы его перекрутите,
он станет более устойчивым сразу в трех измерениях.
Works that Work - это журнал,
по профессии я дизайнер, и я заметил, что мало читаю журналов о дизайне,
по разным причинам.
Думаю, главная причина в том, что часто они находятся в пузыре,
дизайнеры пишут в них для дизайнеров,
исключая более широкую публику.
Можно и правда проследить, как наиболее специализированные журналы становятся еще элитарнее,
или исключают внешнюю публику,
и дизайнеры при этом считают, что их работа важна для широкой аудитории.
Дизайнеры верят, что их работа может изменить мир,
они верят, что их работа затрагивает все слои общества и различные сферы жизни,
но на практике дискуссии в дизайне все еще находятся в глубокой изоляции.
И я рассчитывал узнать, можно ли сделать издание о дизайне, но не для дизайнеров,
которое рассказывало бы о достоинствах,
о целях, об идеях, больше,
чем о видимой внешности.
Надо сказать, что журнал для меня состоялся хотя бы потому, что мой брат его читает и находит понятным,
на его взгляд,
в нем нет жаргона, он не рассказывает о том, как вещи выглядят,
но о самых простых базовых вещах:
как улучшить качество жизни в различных областях,
это практические рецепты, к примеру, как можно решить проблемы с трафиком,
без дорожных знаков,
правда базовые вещи, например,
как произошла глобализация
из-за простых усовршенствований логистики.
Когда мы начали Works that Work,
мы однозначно хотели найти самую короткую дорогу к читателям,
миновать все, что стояло на пути.
Кроме того, журнал финансируется самими читателями,
так как у него нет внешних спонсоров.
Works that Work стремится исследовать области дизайна, часто остающиеся без внимания.
В духе этого стремления мы также стараемся избегать традиционных сетей распространения,
которые обычно забирают себе львиную долю от цены, указанной на обложке,
а еще контролируют, где и за сколько издание будет продаваться.
Вместо этого мы хотели бы углубить отношения с нашими читателями,
сделав их партнерами в этом начинании. Мы называем это социальной дистрибьюцией.
Вот у нас есть так называемые читательские клубы, когда люди берут сразу подшивку журнала
для своих друзей,
а взамен мы отдаем им журнал по цене, которую обычно резервируем для распространителей.
То есть они его получают за полцены.
Поэтому ситуация беспроигрышная.
Мы устанавливаем непосредственный контакт с читателями,
а они получают свои бонусы, поскольку мы идем в обход дистрибьюторской сети.
Дизайн - это не только про создание нового объекта, продукта или сервиса,
это еще и про размышление об этом объекте в контексте человеческой жизни
со всеми вытекающими последствиями, ограничениями, возможностями, недостатками.
И чем больше дизайнеры предугадывают такие вещи,
тем лучше, поскольку так они смогут
перестраивать или перенастраивать свои проекты.
Так, Refugeye — это проект, разработанный у нас внутри,
очень простой проект, это приложение,
которое работает на смартфоне и позволяет упростить общение между беженцами,
гражданами и организациями, благотворительными и прочими, с помощью пиктограм.
Интерфейс очень простой, он включает группы пиктограмм, символов.
Можно искать по ним на разных языках, на фарси, английском,
кириллице, русском, как угодно.
И затем можно перетащить выбранные пиктограммы на свой телефон и показать их в увеличенном виде.
Можно пронумеровать их в порядке значимости, обвести, зачеркнуть, написать поверх.
И вот так, без слов,
можно объяснить сложные или деликатные вещи, сообщить о цензуре, желании покинуть страну,
своей сексуальной ориентации, пытках и так далее,
вообще довольно-таки о многих вещах, которые не так просто обсуждать.
Я сам его профинансировал и проектировал с помощью инсайтов, пользовательских тестов и т.д.
В общем я следовал некоторому процессу
и затем перенес все на платформу с открытым кодом, я приоткрыл проект как только мог.
И на сегодняшний день им пользуют беженцы.
Его используют, кажется, в SOS Mediterranee,
и Bibliothèques sans Frontières («Библиотеки без границ») установили приложение наряду с другими инструментами.
Вот как-то так я работаю, что-то разрабатываю и распространяю,
оно либо привлекает к себе внимание, либо нет. Я просто проверяю, как сработает.
И если нет — есть тысячи других проектов.
Такого типа вещи я все чаще пытаюсь разрабатывать.
Мне кажется, всю карьеру я старалась прокладывать свой путь в одиночку.
И всегда, будь это архитектура, где я не получала удовольствия
или не верила в экономические модели, по которым мы строили,
будь это коммерческие проекты, с которыми я сталкивалась в сфере промышленного дизайна,
работая по этим брифам,
мне кажется, меня всегда
мотивировала нехватка чего-то в этом мире,
что мне казалось... в общем, я чувствовала, что
приватность и безопасность - это проблемы которые были, есть и будут важными.
Но сейчас такое время, когда у нас все больше и больше
устройств, продуктов и сервисов, подключенных к интернету,
а также больше организаций, подключенных к сети.
А еще производится и собирается больше персональных данных.
И теперь мы в таком положении, в котором,
как пользователи, мало что можем контролировать.
Я думаю, что у дизайна есть шанс
вступить в игру и вернуть хотя бы немного равновесия,
чтобы мы начали думать над разработкой сервисов, дающих людям новые возможности.
Поэтому я создала IF,
разочаровавшись в том отношении к приватности и безопасности,
довольно пренебрежительном,
которое существовало несколько лет назад в [общественных] организациях.
Сейчас ситуация на мой взгляд сильно поменялась.
Думаю, тут сыграл и политический климат,
но все чаще, когда я рассказываю о том, чем занимаюсь,
вместо типичных вопросов,
«зачем тебе это?», «какой в этом интерес?»,
я слышу, «это так важно, рад, что наконец встретил того, кто всерьез этим озабочен».
Приватность — это краеугольный камень свободы.
Без сомнения, в наступающую цифровую эпоху
в коммуникациях, растет обеспокоенность
перед уязвимостью персональной информации о гражданах,
которая может быть собрана и раскрыта,
и перед все большим проникновением
этих процессов в нашу жизнь.
В любой профессии найдутся те, кто заходит слишком далеко.
Говорят, некоторые врачи залечивают пациентов —
вот пример профессиональной деятельности, зашедшей далеко.
Но есть ли похожие перегибы в дизайне?
Конечно есть, дизайнеры не лучше остальных,
следовательно, они подвергаются тем же искушениям.
Первое из них — искушение художника,
искушение, будучи художником, вести себя надменно,
искушение ставить свою подпись под работой,
искушение попасть на обложку глянцевого журнала,
искушение быть звездой, не меньше.
Сама идея того,
что великие дизайнеры могут быть знаменитыми,
потому что больше остальных приносят в этот мир говна —
да, по мне, так дизайн — это весьма проблемная отрасль.
Где еще делают кумиров из людей,
которые создают вещи, доступные лишь единицам.
Дизайнер как автор,
который
видит впереди только великие дела и обязан
делать работу благодаря своей гениальной креативности.
В среде дизайнеров ходит много мифов вокруг креативности, которые
подогревают у них интерес к людям, к каким-то полевым исследованиям,
отчасти из-за красивой картинки.
Так происходит не со всеми, но
кажется, наблюдается тенденция,
когда коммерческие дизайнеры не то чтобы интересуются
actual people but more about their perspective and the myth about people.
настоящими людьми, зато больше — собственным видением и мифами о людях.
О связанных с дизайном опасностях,
думаю, главная из них —
наделение дизайна широкими полномочиями.
Наконец, опасности, которые грозят самому дизайну — это обслуживание маркетинга,
обслуживание...
Это примерно как с гринвошингом [нечестный экологический пиар],
я так же с подозрением отношусь к дизайну, который может быть использован для хьюманвошинга,
когда все компании, даже самые ужасные, внезапно становятся этичными, социально и политически ответственными, альтруистичными и т.п.
И когда дизайн становится соучастником таких методов надувательства,
тогда, мне кажется, он и превращается в орудие манипуляций.
Боже, я думаю, перед дизайном стоит куча вызовов,
потому что до многих организаций не доходит, что на собраниях нужно обсуждать дизайн, правда.
Так что приходится не только рассказывать об этике — ты рассказываешь еще, что здесь должен быть дизайн,
что у нас как бы законные основания присутствовать
на этом обсуждении, принимать участие в решениях.
Пока что во многих местах нас
не воспринимают как важную составляющую компаний.
Имея это в виду,
когда ты начинаешь разговор об этике,
мне кажется, перед дизайнерами встает проблема того, что
технологии до сих пор развивались невероятно быстро,
и если вы не поспевали за ними,
вам хорошо бы начать изучать их прямо сейчас.
Потому что там многому можно научиться.
Я говорю это не для того чтобы запугать или чтобы это звучало угрожающе,
но если для вас оно что-то значит, нужно уделить этому какое-то время и еще надо бы
поговорить с теми, кто разбирается —
в бэкенде, как он работает,
поговорить с экономистами об информационной экономике,
вынести некоторые суждения, в общем некоторые полезные суждения
об этих вещах.
Так что думаю, вызовы есть,
мир движется и меняется очень быстро,
и если не успеваешь, придется перепрыгивать довольно много.
Только так, мне кажется, можно практиковать ответственный дизайн —
осознавая сложность мира, в котором мы действуем.
Проблема дизайна сейчас в том, что он эту сложность уменьшает,
он делает ее проще и сводит до банальности,
потому что у него одна простая задача — делать хорошие продукты.
Определить что такое хорошее - проблематично,
делать дизайн лучше - проблематично,
думаю, проблема дизайна как раз в этом,
там очень наивный взгляд на то, что для него хорошо и что желательно.
Этика и мораль. Мы часто произносим эти слова, но знаем ли мы что они означают?
В центре внимания морали находится абсолютно правильное и неправильное,
она определяет, что запрещено, одобряемо или разрешено.
Конечно, все зависит от эпохи и социального контекста,
например, христианская мораль 11 века и 20 века — это не одно и то же,
и к тому же она отличается у разных европейских стран.
Этика — это фундаментальная идея, стоящая за определением хорошего поступка
по отношению к себе и к другим.
Из этого не следует, что этика определяет, что правильно, а что нет,
скорее она показывает путь, на который нужно встать, чтобы жить лучше.
Существует три основных теории, объясняющих «этичное» действие.
Этика добродетели говорит: если человек обладает добродетельными качествами, такими как порядочность, мудрость или смелость,
его намерения будут благими, и потому он будет действовать «этично».
Деонтология заостряет внимание на поведении, которого нужно придерживаться, чтобы действие считалось «этичным»,
независимо от последствий.
Например, медицинская деонтология обязывает врачей лечить всех пациентов,
кем бы они ни были.
Консеквенциализм определяет, является ли действие этичным, оценивая его последствия.
Он судит действия по их наблюдаемым результатам,
а не по намерениям действующего лица,
которые было бы сложнее выяснить или доказать.
Порою сложно отличить этику от морали,
поскольку обе неразрывно связаны между собой.
Можно сказать, этика стремится быть универсальной,
но в то же время она постоянно переосмысляет, что является наилучшим образом жизни
для вас и для других.
Мораль определяет набор правил и норм,
которые релевантны только для этого индивида или социальной группы в данный момент.
Прежде всего я рассматриваю этику как процесс,
я думаю, это процесс, с помощью которого
мы как бы приходим к пониманию того, каким должен быть мир.
Если наука говорит нам: вот какими являются вещи в нашем мире,
думаю, что этика говорит: вот какими вещи должны быть.
И вот почему, как мне кажется, это резонирует с дизайном.
А дизайн сообщает нам, что мы можем делать, даже что мы хотим сделать,
но ничего не говорит о том, что мы должны делать и, думаю, что это и есть
прерогатива этики.
К разговору о понятии "блага/хорошего" — мы знаем что компьютерная программа — хорошая,
поскольку хорошая программа — это такая программа,
которая корректно исполняет свой код,
не содержит багов,
работает бесперебойно.
С другой стороны, если бы нам понадобилось определить "хорошую" программу с точки зрения этики,
какой бы она была?
Каковы критерии такого определения,
и как бы мы их оценили?
Смогла бы хорошая программа,
хороший софт, хорошее приложение,
помочь повысить уровень благополучия человека?
И каковы критерии этого благополучия, в каких конкретных случаях они уместны?
What would be the criteria from a technical perspective
to increase
well-being, open-mindedness, creativity, user’s autonomy?
So my first question was “can Ethics be computable?”
and at some point it was more… so I did a project about autonomous vehicles
where I was trying to find,
I was confronting different vehicles to the trolley dilemma,
some kind of trolley dilemma.
So if the car is confronted to a car crash
there’s not really a proper solution to it.
Let’s say you have to choose between 3 people or 2 people,
so which Ethics you have to apply to them?
And here it was more a design question
because you have to ask what kind of ethics you are going to implement in this car
and who is going to decide for which ethics should be inside this car,
knowing that this car will work for
a lot of different people with different cultures and so on.
And after even the problem was more complicated, let’s say if this car
is manufactured, let’s say by BMW,
as a car with ethics that work well in Germany
but BMW exports a lot of their cars, let’s say in China
so all the ethics will adapt to a context like China.
So this was for autonomous vehicles but
if we look at products as a whole it was more like
how something as subjective as ethics can be
implemented into a generally manufactured good
and how it can adapt to different contexts.
Eventually I think that in all these tendencies related to design
there is something that’s very potent
and that’s the need that leads companies to that stage.
The role of the designer is to follow or influence this tendency,
certainly not to be submitted to it.
So each time we have been led down a particular path
we have always tried, not to change path and create a rupture,
but to say ok, you think that’s the need
but if we push things this way, are you ready to go there or not.
What I find amazing is that
over the last 3-4 years the profession has changed completely,
our teams have changed completely
because if you want to do good design in an organisation whatever its sector or its size,
I think you need to have
this ability to deal with services, UX, architecture, training,
to work with the cultural side of companies, the economic side of cultural institutions
and to be a lot more global.
It’s a huge opportunity because we find ourselves at certain levels
of responsibility on projects that are exactly what we were looking for.
If you look historically at the role of design,
design is a service-based discipline
and that’s why designers do where the money is coming from,
if someone hires them to do whatever they’ll do it.
And very often it’s to stimulate business,
it’s to stimulate economy,
and lot of ideas like designers can potentially have
they can bring social change but in practice
they’re hired to sell more stuff,
to increase consumerism.
Most of designers who work on new products,
they’re not bringing something new but they try to increase sales of something new,
they’re bringing, you know, psychological obsolescence of objects is built into objects.
The reason why we need
new cars, new shoes, new clothes to make you feel like the old one is inadequate
which is often not the case,
like you don’t really need to replace everything all the time.
The idea that technology improves our lives,
I’ve mentioned this point a little while ago but,
design is really at the heart of that.
So if I work for a company and I’m developing a new product,
that product will be better than the previous version
and the lifestyle that I will have as a result of owning this product will be
a more pleasurable lifestyle than the one I would have if I didn’t own this product.
So it becomes impossible for anybody developing a new product
to say this product is gonna be great but it could go wrong in these ways.
When I was working at Google in the US
I had this realisation that
there is more technology in my life than ever before
but for some reason it felt harder to do all the things I wanted to do with myself.
I felt like there was something fundamentally off in that situation
because if technology is for anything
it seems like it’s for helping us live better, do the things you want to do better
achieve our goals, live by our values.
I’m thinking of Bruno Latour, who was describing
several ways in which technical objects prescribe our behaviour.
You have the objects that force you, that will force you to act as do the underground turnstiles,
you have the objects that will persuade us to act like speed cameras on roads
and the objects that will seduce us or influence our behaviour without any rational reason.
For instance a road that is straight for kilometers on end will incite us to drive faster,
this is not a rational influence on our behaviour.
You can see now I’ve no hands on the wheel,
so it does not require a constant nag or anything like that.
Like if you go to a secondary school right now,
everyone out of lessons is like this,
and scrolling,
and the endorphins people experience from
the rush of likes they get for a selfie.
I mean I’m being really critical and also I’m broadbrush about it
but someone designed that
and someone designed the experience that they’re going through,
someone designed the likes.
And they have been in board meetings, and presentations and user research sessions,
understanding the effect that has on people
but yet that’s the kind of design work we’re pushing out right now.
In the political…
in the political situation we find ourselves in right now,
I think it would be wrong for designers to continue,
designing experiences for digital solipsism,
this idea that we are alone in the world with our piece of technology and we have no impact.
For instance
in infinite newsfeed like on Twitter or Facebook,
what the psychological mechanism there is the same that is used with slot machines.
It’s a kind of randomising of the reward,
because if you think about an infinite feed it’s just a constant never ending stream of rewards to be had,
informational rewards
and when you scroll down, pull down the refresh, you’re sort of pulling the lever on a slot machine.
Basically by sort of privileging our impulses over our intentions,
things like infinite feeds,
they select for us a certain set of impulsive reactions
and I think in politics outrage is a huge one.
But of course they are others that are eventually positive like I think the feeling of awe
or cuteness, or cute kitty photos,
but I think it’s not the question will we be outraged or will we be
having experiences of awe.
It’s more about like will those be moving us towards what you want to be moved towards.
Will they, as Aldous Huxley put it, helping us be irrational in a reasonable way.
Is the system fundamentally on our side is the question ultimately.
Actually right now I’m working on projects that are totally
against my own ethical,
what I studied before.
One of the recent projects I had to work on was a robot delivering pizza,
in Pizza Hut+ in Shanghai.
You develop this robot or you participate in its development,
you know it will affect a lot of people,
a lot of people in China cannot afford to have good studies
and they rely on
to feed their families, on small jobs such as waiter.
And you know that this robot,
when it will go on the market it will make people lose a lot of jobs
but then if I don't do it myself I don't get a salary.
And that’s why it’s an important thing about ethics,
a lot of designers speak about ethics,
sure maybe they have some kind of ethical belief and so on but
how far are you going to sacrifice yourself to really apply your own ethical belief,
and that’s I think a big issue in the design field.
Perhaps the canonical example here is the bench
that is supposed to prevent people living on the streets to sleep on.
When I did this project about designers and ethnography
I interviewed a designer working for the public transport company in Paris
and he told that “yeah I had to design that bench,
I was asked to design a bench on which people could not sleep
so the're wouldn't be bums on the benches”.
Ok that’s kind of tricky in terms of your ethics,
what do you think about that?
“So yeah well I had two options either
I did it or I was just fired”.
That’s the kind of boundary or extreme limit
in which where do designers sit,
can they exert their strategic perspective
or are they just not allowed to do much more than
saying yes ok I’m gonna do this bench.
It’s a hard choice, again like it’s easier for me now,
of course in the beginning it’s more difficult because you’re more dependent,
we have enough work now so I can be more selective.
In the beginning I was lucky that
we’re coming from cultural sector where there is less difficult choices,
now over time I can make these choices now after 15 or 17 years of working
because you built a position to be in this place.
I think every choice you make kind of comes back to you sooner or later,
if you engage with some kind of strange product
it will come back to you as well, you’ll get more of it, the simple principle is that,
whatever you do you get more of it.
So if you start doing something you don’t agree with it
you’ll probably get more of the same questions to do it again and again
and people become experts in doing this kind of things.
Then there is also the whole process
of taking a step back and of being able to say no
or to reformulate commissions that we judge non ethical
or contradictory, or not helpful to citizens.
And when that’s the case I’d say each designer will know
where they position themselves between their economic survival
and their desire to… or rather their professional activism,
and whether they will focus more on the commissioner or on the user.
Design so often happens in this vaccuum,
where we spend all of our time thinking about form,
materiality, of function, of how we interact with a thing
but always almost in this bubble.
We think about very really rarely what’s outside of this bubble
about the real lives, about the real systems in which people live
and as a consequence this is where problems lie.
Because we have to think about the world in which our products exist
and there is as much complexity that we can possibly cope with
because they’re incredibly complicated.
And I came across this very recently this exact problem
in a conversation with
probably one of the most talented designers I know, product designers,
he’s been practicing for a small company in London
since we graduated from the RCA, we were in the same year.
He’s just taken a job at Amazon as a kind of higher product designer
and I was just talking with him about this idea of ethics and responsibility
because I’m slightly
concerned about some of the things Amazon is currently doing.
Alexa,
would you lie to me?
I always try to tell the truth,
I’m not always right but I will never intentionally lie to you or anyone else
For him he was shocked that I could be questioning
the value of what he's doing.
He thinks he’s contributing amazing things to the world
but he’s thinking on this scale,
he’s thinking about the beautiful products that he makes
and this is the danger within design.
If you rethink things from the bottom
then you could completely do something different
and the magazine is at the,
the financing, the distribution, the production, everything
it felt like ok if we’re doing a new magazine,
we don't have to inherit any existing old platforms or plans,
we can just do it from scratch.
I find it’s very important
to make designers understand the value of the humanities and social sciences
by showing for instance that if you look at history
of technologies for instance, of this sort of products
it can show you that things have been different in the past.
So by using this understanding what has been different in the past
it’s a way to make designers aware that things should be different in the future
and that you can maybe adapt more ethical choices.
So that’s for history,
anthropology, it shows that in different cultures,
in different places, in different territories in the world,
there are different ways to live and by showing that
that’s also a way to question a design brief, question product, question existing services.
So I take this kind of example of history:
how things have been different in the past,
anthropology: how things are different elsewhere,
as a way, well, as a sort of metaphor
to think about how design education should
open mindset and not necessarily make designers
answer to the client question in a way
it would be a sort of status quo.
We need to have like an open mind if you want
to live in a more habitable near-future world.
We do need I believe
more organizations to start talking about and opening up
some of the patterns that they are exploring and creating,
because we’ve got a window of opportunity right now to come up with some ethical patterns
whether that be about privacy or security or transparency
for people, for generations to come to copy.
Like if you think about a payment window for credit card on an online service
you never really see a different version of that, and if I ask you right now to design me a credit card service
you’ll picture the one you used last week and kind of copy that.
Designers are really good at copying each other
but when it comes to ethics I don’t think we’ve got any blueprints to copy.
So I think we have a window of opportunity, a very exciting opportunity,
to make some of these patterns and guidelines for people to follow
so I think that’s a really big challenge because without these patterns,
it’s more expensive, it’s more time-consuming
to bring ethics into your work
and that doesn't mean you shouldn't do it
but it’s just that the barriers are there
and there’s more obstacles to get past.
And I think that the more difficult the context
the more resistant to a critical approach to design
the more interesting it is.
Because if you manage to influence a large company
which is very difficult to negotiate,
if you manage to influence them 1% or 2% in the first year,
in five years time you’ve done that much,
that’s huge, and you feel that with a little bit of influence
you can do a lot to a big outfit so I find this interesting.
So what happens if design starts to happen locally
the way we’re talking about consuming energy locally.
So this is the principle in the gravity battery, the energy being something local,
being through the wall, so you can see the energy that you’re consuming
but also to design a product that can be done locally.
So local manufacturers, local skills,
using local crafts people perhaps,
it’s very much the whole idea of open source hardware
of sharing knowledge,
a lot of the maker labs or maker spaces are talking about this stuff.
You know I think there’s a number of things designers can do,
one of the first thing is kind of just awareness
that there is a problem.
There’s is a lot of optimism in the tech industry,
a lot of it is well justified,
but a lot of it is I think
not as sensitive to
what in economic terms you can called externalities of the design.
So things like distraction would be one of these things
whether that’s a minor annoyance or
a habit that you develop over time that keeps you from being able to reach your goals.
The reason designers don't really see this it’s we don't measure them,
it’s kind of like pollution was in the environmental movement.
We knew that stuff was getting dumped into rivers,
we knew there was some kind of harm to the environment
but it wasn't until we started measuring it and quantifying it
then we could actually talk about it and hold
the people doing the polluting to account.
And I think it’s a similar situation here
where we kind have a vague notion that there is something wrong
in a deep way with distraction
and the way in which we get habituated into
being how we don't want to be.
But I think we’re still at the very beginning
of figuring out how to talk about that and measure it,
but I think once we do
I think the goal ought to be doing for
our mental environment what we did for the physical environment
with the environmental movement.
So I think that involves then
new responsibilities on the part of companies and designers
to not just measure the value that they’re getting
but the value they’re giving to people but then also
the potential harms or negative effect that the design is causing.
At first sight
there doesn't seem to be much relationship between farming and industry,
but industry produces pollution,
and pollution affects crops,
so a change in industry affects farming by pollution.
The man-made world consists of a whole complex of subtle relationships like that
change one thing
and it sets up a slow and complicated chain reaction.
Understanding is really, is in a way the key,
like if you understand things,
you respect things,
and if you respect things then,
you take care about things
and then everything's not fine
but better.
Virtuous ethics revolve around the qualities
that a good designer
should integrate
should control or
should apply
in order to do a good job,
except of course the virtue of professional competence and mastering design practice,
these are important
but not sufficient.
I have difficulty framing recommendations for others,
again it’s the same with any piece of advice,
I think the best piece of advice is like to be sceptical of other people’s advice
because I think nowadays there’s too much information available everywhere
and everyone is providing clear-cut answers
like how to do things, there’s books on how to do that how to do this.
You can see ten tips to improve whatever,
from your sex life to your design skills to whatever,
I think people should stop paying attention to these things
and start paying attention to themselves.
So I think developing sceptical attitude
towards other people’s advice because it’s not relevant
is a key.
The main quality, which has been there since the beginning
and stayed throughout all the various steps Sismo has been undergoing is dialogue.
And even more tomorrow
with all these tools for everyone which keep isolating us,
the role of the designer is to create dialogue, that’s the only thing that works.
The more people the more we need to talk,
to hear each other, to learn to argue with each other
and the role of a project is sometimes to simply create a dialogue.
It’s not the result,
it’s what type of dialogue I managed to create
around this project
and I think that the value of dialogue is rising compared to the value of production.
We went from
the value of design, i.e. the number of parts you will be selling at the end,
I think that tomorrow the value of design will be
how important was the dialogue you managed to create,
between how many stakeholders,
with which social and cultural differences,
on what proportion of land.
I would say inquisitiveness, first,
remembering that we are
an experimental subject
which might have disappeared in a few decades
and therefore you must really enjoy yourself,
test ideas and be bold enough
to mix methodologies and approaches.
That’s it, professional inquisitiveness
and the ability to work with non-designers,
it’s a very important
virtue.
I think honesty,
now I feel I’m not.
For example I’m working on projects that are against my own ethics,
so I don't want to go to designer conferences to speak about my research
because I don't feel…
It was right to speak about it at the time I was doing it
but now I don't feel it’s right to speak about it
when I’m actually doing the opposite of
what I believe.
On the blog we’ve got
it’s almost a manifesto but Philippe Starck features in one of our challenges,
it’s to get rid of vacuous design bullshit.
So Philippe Starck talks about the Juicy Salif lemon squeezer as,
this juicy salif lemon squeezer is meant to,
it’s not to squeeze lemon, it’s to start conversations.
This is the line.
It’s a lemon squeezer I don't know what kind of conversations he’s expecting or hoping
to start with that particular object.
So I don't know if this is the most important virtue
but it’s one that is really important to me right now.
I think designers who are interested in ethics
and who are
wanting to better their practice,
the virtue you should have or you could learn is to be open.
I think we have so much to thank open source communities
that have built so many of the infrastructures we rely on
but also,
really right now,
to bring ethics into digital products
which is my world of ethics, it’s really digital,
there is so much work to be done
if we
do brilliant work and make it closed,
it will have
a limited effect on any design we see around us.
I mean I suppose one of the most important virtues for a designer
to cultivate will be care,
care for the user.
Because you know you can be the best designer in the world technically
but if you don't care about the person you’re designing it for,
their life and their success,
your really effective design
might be effective in the wrong direction, it could make their life worse.
I think of ethics,
a lot of people thinks of ethics as a brake pedal on innovation,
they say it’s just another box to tick on a document,
it’s an other committee,
but I think of it less as a brake pedal and more as a steering wheel
and if not an accelerator even sometimes.
You know it’s like a tree I just try to grow
and as more as I grow,
the more space I take but not for nothing,
I take more space also to cover other things.
It’s pretty much like
in nature in the end.
technical direction and developmentSylvain Juléart direction and graphic designClément Le Tulle-Neyret
direction, production and animationGauthier RoussilhetranslationElise Leclerc
audio post-production and mixMiroslav PilonvoiceoverVictoria Stephensmusic curationSébastien Robert
musicS.A.M. - *Baby I'm Sorry, Alone In A Crowd, Two Hearts In Doubt* - DJ Sports - *Phases Of Winds, The Secret Jog Life* - Trux - *Aziol*
Thank you for your time.